今天跟大家分享一下A股所有上市公司一季度财报的汇总数据分析
上市公司的财报基本上是在4月30号会全部发布完
我这几天就用数据库技术啊
把所有公司的财报数据汇总计算了一下
这样弄的话
我们就可以和清晰的看到到底是哪些行业的生意比较好做
然后还可以看到各个行业的估值情况
可以判断出现在的风险情况还是和之前一样哈
我们先一起看一下A股市场的整体情况
然后再看一下各大指数的情况
之后再挑一些热门的行业来一起看一下
进入正题之前呢
我先提示一下风险咯
我这里做了一个统计分析
就是汇总整个市场所有上市公司的市值和利润计算出来
在一个整体市盈率的走势计算这个数据的时候
我把银行的剔出去了
因为银行的整体利润是2.2万亿
它占A股整体利润的40%
然后银行的估值又比较稳定
所以银行的数据不算进来
我觉得更能反映出市场的当前高估值的风险
那我们可以好好看一下这些PPT啊
当前的市场估值是相当高的哦
都已经比21年那次牛市的顶点还要高了
这是一个相当危险的信号
今年3月份的时候啊
市场出现过一次暴跌的行情嘛
很多散户我是知道的
3月份的时候有很多人亏了很多钱
基本上是把去年的浮盈都亏回去了
如果我们不注意目前高估值的风险的话
那这种深度的回调行情
今年还有可能会再来几次
大家一定要想明白一个道理哈
股票的投资亏损是按百分比来扣血的
所以无论前面你赚再多的钱
如果高估值泡沫破灭的时候
你没走
把你套进去了
很有可能就会一夜回到解放前的
先提示一下当前风险吧
我们再来看一下具体的统计数据哈
整体数据上看
A股当前的整体规模是73.4万亿
利润规模是5.4万亿
和去年相比咧略微有一点点的成长
同比增长稍微提高一点点哈
但是这个业绩的增长呢是由个别行业带来的
并不是整体的一个经济复苏
从我们日常生活中的体验
大家应该能感觉得到哈
居民部门的消费目前是很弱的
就还没有看到很明显的一个复苏的迹象
我看了一下各个行业的数据哈
等一下也会把详细的数据展现给大家看一下
我先说一下整体结论哈
就是当前有业绩的公司大多数都是和AI相关的
就是半导体啊
各种元器件呐
还有数据中心这些
另外去年因为大宗商品涨价嘛
就有色板块整体还行
就除此之外呢
其他就不咋样了
只要是和居民消费相关的行业啊
去年的生意都不好做
房地产的相关问题就不说了
还在地上躺着呢
新能源汽车去年是还可以
但是今年一季度普遍还下滑一点点
消费相关的还有白酒啊
食品饮料啊
家用电器啊
装修建材呀
医药这些这些行业的公司业绩基本上都属于原地踏步的状态
有的还同比下跌了很多
就比如说白酒
不过我们还是相信哈
如果科技行业的业绩增长非常强劲
它迟早是会传导到居民部门的
到时候一定会出现整体经济复苏的
这个倒是不用过于担心
看完整体的数据啊
我们再来看一下沪深300的业绩情况
沪深300是A股中最重要的一个指数啊
就类似于标普500
对于美股的E300家公司占A股公司总数的6%不到
但是业绩占比差不多占了A股总量的60%
所以说沪深300指数啊就是最能代表A股的一个指数
我们的投资成绩基本上都是以沪深300的涨跌来作为参考极限的嘛
和去年同期相比呢
沪深300的整体业绩略微还是持续增长的
我算了一下
同比增长率大约在2.55%
增长还是有的哈
只是不太明显
从图表上看都很难看出来
但是这两年呢沪深300的股价倒是涨了不少哦
图中可以很明显地看到股价的涨幅是明显高于我们业绩涨幅的
这是一个比较危险的信号
我们切换到沪深300的市盈率指标上看
我还记得在24年9月的时候
当时沪深300的指数还在低估线的位置
我记得当时我也是做这个整体数据分析的时候
我还重点提了一下这个事儿
我当时是说
如果沪深300的市盈率在低位哈
那当前市场反弹的概率还是比较大的
那现在的话这个话就要反过来讲了
如果沪深300的市盈率在高位
那回调的概率就比较大了
现在的估值水平和21年的时候差不多
虽然还没有超过21年的最高点
但是也在高估值区间了
因为这个是指数的指标啊
它是一个偏宏观的制造
具体的公司还是有很多估值合理的
所以不是说我们现在应该减仓或空仓啥的
而是在投资选择上我们应该更谨慎一些
那种业绩不好
而且估值值还高的公司就一定不要碰了哈
很容易吃戴维斯双杀的
看完沪深300的业绩
我们再来看一下中证500的数据
如果说沪深300是A股的头部公司
那中证500就是A股第二梯队的公司
业绩增长方面
中证500和沪深300差不多都是略微同比增长了一些
但是在股价走势和业绩走势的背离程度上
中证500要更严重一些
这两年的股市行情除了AI有售新能源之外
还有一个典型的特征
就是小盘股的股价普遍被炒作的特别的厉害
我们现在还是在看中证500的数据
等会后面看中证1000的数据的时候
大家就会发现这些小盘股的高估值问题会更严重
我们再来看一下中证500的市盈率的趋势啊
这已经很明显了
中证500的市盈率走势已经突破了原来的合理区间
已经属于一个比较高估的位置了
目前中证500的市盈率已经达到了38
我们刚刚看到沪深300的市盈率啊
只有14多一点
中证500的市盈率现在是沪深300的2.7倍了哦
你如果说中证500的公司业绩普遍都很好
各个公司都是20%以上的业绩增长
那这个市盈率高一点的话问题也不大
但关键是现在的公司业绩并不好啊
不管是统计上的汇总数据
还是拆开看公司的明细
大部分公司业绩是不好的
那你如果你公司业绩不好的话
那你现在股价涨这么高
高估值你要怎么消化嘞
那最有可能的是通过股价的暴跌来消化啊
不要觉得现在股市很火热
就无视这个风险呢
等真的开始股价下跌的时候把你套住了
开始真金白银亏钱了
那就晚了哈
这就没必要了
宽基指数方面呢
我们最后再来看一下中证1000的数据
整体经济低迷的时候
小公司的业绩是比大公司更难搞的
这点商业长啊
我觉得大家都应该了解一下
我们直接来看中证1000的利润走势啊
这数据统计出来的结果已经很清晰了
中证1000这些公司的盈利能力这几年一直都在走下坡路
之前中证1000的股价一直在往上涨
我还想说啊
是不是现在大家的预期都比较好
所以先反映到股价上了
那公司的利润的话
后续会不会涨上来呢
结果这都已经到了2026年一季度了
业绩就依然还是很差
这一点复苏的迹象都没看到
知道吧
那你股价还一直往上涨
那是不是泡泡越吹越大了呢
我们还是切换到中证1000的市盈率上
看之前看中证500的时候
我都已经觉得很高了
已经现在看中证1000的数据
这已经没法看了
这对于一个包含有1000家公司的指数来说
这个数据就很离谱了
我也并不是说市盈率高就一定会导致股价的下跌
这就跟拉弹簧一样
知道吧
你是可以不停的继续拉长
但你拉的越长
他积蓄的动能就越大
到时候拉到弹簧绷不住了
这要是回弹打到人了
那可是相当的痛哦
风险的问题我反正也不想说太多哈
大家自己看一下数据哈
就做到自己心里有数就行了
我们再一起看一下科创板50的数据啊
最近几年比较热门的公司大多数都在科创板里面
半导体呀
储能呐
it设备类
科创板里面基本都有
但实际上科创板的业绩增长幅度可能并没有大家想象的那么高哈
科创50所有的公司业绩加起来其实只有7000多亿
还没有比亚迪这一家公司业绩高
科创50的这些公司的利润呢汇总起来数据也只有360亿
还没有比亚迪一家的研发费用高
但是科创50的总市值目前是给到了5.4万亿
这个数据高不高
我也不想评价了哈
反正数据就摆在这里
大家自己看哈
指数方面的数据我们就先看这么多
下面我们来看行业的
先看半导体行业的数据
来半导体行业的增长其实没有我们想象的那么快
知道吧
我们是看到它股价猛涨
但是业绩数据汇总起来之后呢
涨幅它是有的
但是没有股价涨的那么夸张
半导体行业的汇总业绩也就只有7500多亿
整个行业的规模还比不上比亚迪这一家公司
但是呢半导体行业的总市值现在已经给到了接近10万亿
反正我也不想说这是泡沫了哈
说多了我觉得也没什么意思啊
这市效率都已经超过了十了
市盈率都不用看了
基本上都是三位数的资金抱团的剧本
我在2021年的时候是见过的
这几年的新手可能没有见过这阵仗哈
你们要是没经历过21年的资金抱团行情
这次就要好好学习一下
看完半导体
我们再来看去年异军突起的it设备和通讯设备
可能会有人分不清半导体和AI行情哈
很容易把这两个混为一谈
半导体是集成电路啊
就是芯片啊
内存这些目前大部分的业绩来源是国产替代AI
对于国产半导体的需求拉动只是锦上添花
我们这一轮的AI行情主要是集中在通信设备和it设备这两个行业
业绩来源更是几个世界级的大厂
搞数据中心
AI服务器
你就可以简单理解为性能更好的电脑吗
电脑除了芯片内存之外
就还有其他的硬件呢
还有主板的网卡接口这些东西
那些搞PCB的公司啊
比如说生产电路
他们的产品就用于该服务器的电脑主板
还有目前最火的那个光模块
这个就属于服务器接口的部分
这种行业的估值特征呢就属于股市中最难处理的一种公司
股价高估的同时
它业绩确实也在高增长
高估值虽然透支了很多未来的业绩
但是业绩的高增长呢
他又在不断的修复高估值
所以投资这种公司呢
它的风险点是啥呢
就是你需要去赌它
未来几年的业绩一定要保持高增长
才能消化掉当前的高估值
如果一旦增长停滞了
马上就会面临一次超级壮烈的戴维斯双杀
如果你是行业内的专家
你能预判行业的需求持续多久
那你这属于是投资行为没问题
如果你不懂行业的趋势
只是盲目跟风去搞资金抱团的话
那你就要做好心理准备了
一旦某个季度的业绩增长不达预期
那结局可能是有点吓人的
每次新产业需求爆发的时候
股市都会出现这种公司
每次的剧本都是这样的啊
不是什么很新鲜的事情了
我们再来看一下有色金属行业的数据哈
有色的行业特征我不是很熟悉啊
只能说是把数据整理出来
带大家一起看一下有色板块的估值倒是还好哈
25年之前的时候
有色板块一直是比较冷门的板块
估值给的都不高
去年一波涨价的行情呢
公司业绩都上去了
估值也上来了
有色行业属于是周期性的行业
重点其实是观察大宗商品的价格
这部分的研究是比较难的
就不太适合散户投资
散户搞这个就只能听天由命了
有色板块适合什么样的人搞呢
就适合行业内的人去弄
行业内的人能够第一时间察觉到大宗商品的价格变化趋势
他们搞这个股票的话
就有很强的信息优势
我们再来看一个比较有意思啊
煤炭行业的数据
煤炭行业和有色都属于资源类行业嘛
股价方面也存在联动性
但是煤炭行业是完全没有业绩的
这几年的行业规模一直在走下坡路
但是公司的股价却没有管行业的规模下跌
股价还在一直往上涨
这种情况就是很危险的
股价走势和业绩走势出现了很严重的背离
这种情况就一定要远离哈
目前这种情况不是孤立
很多公司都是这样的
业绩其实很一般
但是只要蹭上一个热门概念
资金就会猛炒这些公司的股价
我昨天是偶然看到一个蹭机器人概念的公司
原本是属于汽车配件行业的
是做轴承相关产品的公司的业绩常年就保持在7~8个亿左右
就是个位数哈
目前是没有展现出任何成长性的
但是这个公司的产品它可以用于机器人的关节
结果就蹭上了现在比较火的人形机器人概念吧
然后市场上的热钱就不知道是谁带动的
就直接把这个公司的市值炒到了400多亿
那这个账就没法算了
知道吧
除非这个公司的业绩连年翻倍
持续翻倍个45年估计才能消化掉这个估值了
玩这种公司就是悬崖上走钢丝
预期收益是很小的
但是风险超级大
只要是被这种公司套住了
如果不信你还重仓的话
那会直接把你整破防的
可能这辈子的股票投资生涯就在这里结束了
我们再一起看一下证券行业的数据哈
因为最近很多人问我
知道吧
说现在明明是大牛市
证券公司正是大赚特赚的时候
但是为什么他们的股价反而下跌呢
原因其实很简单哈
证券的上涨主要是24年10月份那一波
当时就是牛市的预期
直接拉满了牛市的收益
在那个时候就已经全部兑现到股价上去了
现在呢我们只需要静下心来好好看一下市场的各种宏观数据
都应该知道
现在市场整体估值是很高的
如果未来市场遇冷
大盘下跌的话
散户会大规模退场的
那这个时候证券公司的业绩就可能会受到很大的影响
这样一个预期目前就已经反映到证券公司的股价上了
所以最近半年证券公司的市值都以回调为主
但因为时间的关系啊
我不能把所有行业的数据都贴出来哈
大家如果对其他行业感兴趣的话
可以在评论区留言
我可以单独把行业的数据贴在评论区给大家看
目前大多数的行业是没什么看头的
就是业绩上也在横盘
股价上也没什么动静
现在整个市场的资金要么就是跑到AI上面去抱团
要么就是跟着游资一起去炒作那些垃圾股去了
其他业绩平平的公司和行业
基本上就是没什么人关注的
比如说家用电器啊
食品饮料啊
还有医药啊
这些整体上来说
当前股市的投资机会是非常不好抓的
能够保持业绩稳定增长的公司和行业比较少
确定业绩高增长的行业呢
它估值又都很高
就很容易套在高点
股票投资机会比较好的时间窗啊
它出现的时间并不是均等的
大家明白这个道理哈
有的时候呢就是随便买
估值很低的时候
你怎么买都有很高的预期收益率
而有的时候呢就市场上就没什么机会的
买了的话也只能赚点市场博弈的钱
存在很大的风险
所以投资者我们要保持耐心
等到合适的时候再出手就行了哈
那今天的分享就到这吧
我们就下期再见